# django_sprint4

Данный репозиторий содержит финальный проект спринта "Тестирование на Python" курса "бэкенд-разработчик" от Яндекс Практикума.
Выполнил: Ворогушин М.А.
РЭУ, Математическое обеспечение и администрирование информационных систем, 3 курс
15.27Д-МО12\22б

## О проекте

Проект включал в себя работу с CBV, с пользователями, с аутентификацией, с базой данных, статикой, изображениями,
отправку электронных писем (эмулирование), пагинацию страниц.
Был реализован функционал: регистрация пользователя, просмотр и редактирование профиля, отображение, создание, редактирование и удаление комментариев и публикаций, кастомные страницы ошибок.

## Требования

Кроме необходимых для сдачи требований Яндекс Практикума, были успешно добавлены требования преподавателя.
С их помощью проект из "минимально жизнеспособного" превратился в проект, который будет не только легко использовать, читать и поддерживать, но и который легко масштабировать и улучшать. Правильный и чистый код, соблюдение принципов и удобных конструкций Django в полной мере были использованы при написании.

## Использование CBV

В курсе мы изучили работу с классами представлений (CBV), и этот проект стал отличным практическим опытом их использования. CBV позволяют писать более лаконичные, понятные и надежные представления, а также в полной мере раскрывают такие преимущества ООП, как наследование и абстракция. Написание миксинов и использование встроенных значительно помогло мне при работе над проектом, так как избавило меня от рутинных проверок и задач, которых я бы не избежал при использование представлений-функций, к тому же "под капотом" CBV все протестировано и отлаженно разработчиками Django, что не оставляет никакой возможности для багов.

## Трудности и решения

Главной трудностью, конечно, был объем проекта. Это самый большой проект из всех спринтов, и поначалу я терялся в совокупности требований. Преодолеть этот "страх объема будущей работы" мне помогло само задание, ведь в нем все было разбито на конкретные блоки с конкретными пунктами. Это стало для меня важным примером, что любую, даже самую большую и сложную задачу, можно разбить на маленькие "ступеньки", каждая из которых несет свой вклад.

При трудностях, возникающих в процессе разработки, я обращался к теории (и документации) и освежал в памяти тот или иной урок, что позволило мне крепко закрепить полученные знания "руками".

## Оптимизация БД

Я на практике ощутил всю мощь Django ORM и объектное представление таблиц базы данных. Для меня это стало невероятно удобным и эффективным инструментом, который я мог легко и быстро читать и анализировать, чтобы находить ошибки, и не терять много времени на шаблонные SQL запросы.

В процессе разработки я использовал Django-toolbar, что позволило мне вычислить слабые оптимизационные места моего проекта. Я оптимизировал запросы к базе данных, чтобы убрать лишние запросы, нагружающие БД. Да, сейчас сайтом пользовался только я, но я смог представить, что было бы, если бы он был выложен и им пользовалось бы множество людей, и вживую увидел, насколько важно писать оптимизированный код. 

## Заключение

В ходе реализации проекта я получил практические навыки работы с фреймворком Django от и до, что позволило мне в полной мере осознать и использовать все преимущества этого фрейморка. Я углубился в эту работу, построил полноценное веб-приложение, учел оптимизацию, безопасность, самостоятельно использовал CBV, модели, формы, настраивал пути и хендлеры, улучшил свои навыки работы с Python и в итоге получил бесценный опыт работы над практически реальным проектом (для меня он был более чем реальным) со всеми его нюансами, тяжестью, объемом и требованиями, что точно будет полезно мне в будущей реальной работе.